---
title: 近月少女的礼仪 2.1 感想
date: '2017-06-04 02:22'
tags:
  - 杂谈
  - Galgame
  - 月に寄りそう乙女の作法
categories:
  - 杂谈
---

最近这部 FD 发售之后就忍不住玩了一下；

会结合本篇《近月少女的礼仪 2》(月に寄りそう乙女の作法２)　来谈一谈感想；

内有剧透，慎点

<!-- more -->

## 1. 介绍

此次发售的 FD 主要包含两条线路：艾斯特线和春心线，不过春心线是打酱油的，就没玩。

同时收录了前传《近月少女的礼仪0》，讲述大藏衣远学生时代的故事。

## 2. 内容和感想

艾斯特是本篇的女主角，在此 FD 中是着重描写的对象；

在取得菲丽展最优秀奖之后，两人回老家拜访父母（这基本属于固定流程了），随后回到学院展开第二年的学习生活的事。

对于本篇的评价中，多有『矛盾冲突不足』的批评；

相比前作《近月少女的礼仪 1》中暗流涌动的家族纷争，《近月 2》因为主角生长在优渥的环境中，因而在设定背景中缺失了磨炼的土壤，虽有才能，但是远远不及其父母闪耀。

在 FD 中此问题进一步暴露，由于取得了最优秀奖，班上的设计天才贾斯子开始认真对待设计的作业和考试，因而我们的主角小两口接连落败。

于是他们终于发现（实际上在本篇结尾也有体现），自己的才能只不过是人家的一个小指头；

于是一个问题就出现了， **自己无论如何努力，都比不过天才**；

小两口对此询问了很多的人，包括在公寓的邻居们，还直接向自己的父母求助；

不过露娜的回复真的比较令人伤心：

> 「自己从来没有在才能上碰过壁，请随便努力一下吧」

说实话，玩到这里的时候我是比较揪心的，明明自己也拥有耀眼的才能，但是，却只能这样任由其被更耀眼的光芒掩盖吗？

不过，幸好我们现在是主角小两口，经过和现任校长商量之后（顺便把校长洗白了），决定组成设计师组合『eS』一同向天才挑战！

不过，既然组成了设计师组合，那么提交设计的时候，就必须放弃一人，另外一人要尽力对设计图做出点检和修正。

于是很顺理成章的就过渡到是否要放弃自己的恋人身份，以女仆的身份来面对自己的主人兼恋人。

这个选项可以说是整个近月系列中最为重要和必有的选项

> 为什么是『必有』？因为这是个伪娘游戏啊！

但是，这个选项第一次承担了 END 分支的作用，而不只是单纯的 CG 回收。

如果选择了恋人，那么最后，就因为小两口要决出胜负，而双双输给天才贾斯子；

> 不过即使输给了天才，小两口还是双双获得了二等奖，还是没有决出胜负（笑）

如果选择了女仆，那么因为艾斯特的设计得到了完善，那么就能够战胜贾斯子。

这里是最让我惊艳的，**如果你不选择被 gang，那么就达不成完美结局。**（看起来官方也很懂玩家的心嘛）

也许在经过这一次的经历后，我们的才华大少爷才理解并践行了父亲一直以来对他的忠告：「能为谁派上用场是很了不起的事」

原本由于露娜的原因，我第一次选的时候仍然想让他去和自己的恋人竞争；

毕竟是樱小路露娜的儿子啊，怎么会输给他人，肯定是心性还不够成熟。

不过玩到最后，果然我们的主角还是「朝日的女儿」啊（笑）。

## 3. 亮点

1. 贾斯子和梅宫的百合剧

    > 《梅宫理论及其周边》（笑）
2. 才华的泳装

    > 我们的才华大小姐越来越漂亮了
3. 才华走 T 台的衣服

    > 真的好像他妈，差点认错了
4. 艾斯特的姐姐

    > 走 T 台和妹妹抢就算了，还要和妹妹抢男朋友……

## 4. 缺憾

最大的缺憾当然还是前作主要人物露娜和游星 **没有登场**

估计官方还想再捞一笔，毕竟有很多人都期待这两个前作的最主要人物登场；

毕竟父亲（朝日娘）看到自己儿子女装侍奉另一个主人，想起来就十分有趣！

## 5. 和一代的比较

当然，整体剧情的矛盾和跌宕比不上一代是公认的；

不过，《近月 2》仍不失为一部十分优秀的作品，其中，我们的大少爷（小姐）的复杂性格和追求成功的方式可能更为现实，而不像露娜一样过于虚幻。

虽说如此，如果要做 《近月 3》的话，剧情安排上势必要起波澜（比如说大藏前家主身亡，衣远独力难支，家族重新陷入动荡和纷争），否则 3 只能是当做炒冷饭作品而已，这样只会砸烂近月的金字招牌。
