---
title: Clean Code
date: 2016-11-18
categories: CleanCode
tags: CleanCode
---

## 1. 观点

1. 代码混乱的代价十分庞大
2. 写整洁代码是十分有必要的
3. 我们是作者，代码是写给别人**看的**，要让人**迅速看懂**


<!-- more -->

## 2. 有意义的命名

1. 命名要体现本意

    > 避免使用**模糊的**名称

2. 命名要避免误导

    > 不应出现 List 或 Map 等指示变量**类型**的名称。
    简单加个 s 或使用其他表示复数的表示法即可。

3. 命名要避免废话和冗余

    > **缺乏明确约定的前提下**，不应使用**冠词**和**无意义的后缀**
    如 `theMessage` 和 `message`

4. 命名要简单**易读**

    > 不要生造词，要使用易读的英文

5. 命名要**易于搜索**

    > **名称长短应与其作用域大小相对应**
    大作用域内，不应直接使用数字常量。

6. 避免使用匈牙利命名法

    > 命名不应前缀或后缀变量类型

7. 避免使用成员前缀

    > 在现代 IDE 中，没有必要使用冗余的成员前缀。
    在过多的使用前缀后，前缀将会被越来越多的忽略。

8. 避免使用接口前导字母

    > 原因和上条相同，只不过这里指的是类一级

9. 避免产生思维定式

    > 应使用较为直白的命名，而不是生造一些定式单字词

10. 关于类名

    > 类名是名词或者名词短语。
    类名不应该是动词。

11. 方法名

    > 方法名是动词或者动词短语。
    getter, setter 和 assert 应依照 Javabean 标准使用 get, set 和 is 前缀

12. 别扮可爱

    > 代码是**严肃的，直白的**。
    不应当出现过于幽默或者恶搞的命名

13. 每个概念对应一个词

    > 对于每个抽象概念取一个词，并确定下来。

14. 不要使用双关

    > 时刻保证每一个词只会代表一种含义
    如 `add` 方法用于连接两个现有值产生新值，则将单个值插入 collection 的方法就不能命名为 `add`，应命名为 `insert` 或者 `append`

15. 使用技术性名称

    > 看代码的都是程序员，使用技术性名称会更加靠谱。

16. 使用源自问题领域的名称

    > 如果**不能使用技术性的名称**，则应使用**源自问题领域的词汇**。

17. 添加有意义的语境

    > 很少有名称能够自我说明，最好为命名添加语境。
    只有一个变量时，可以为其添加前缀说明语境。
    但同一语境的变量过多时，应**优先选择类作为变量的语境**

18. 不要添加没用的语境

    > 只要短名称足够清楚，就不要使用长名称

## 3. 函数

1. 函数应**尽可能**短小

    > 最佳的函数逻辑行数应该在**个位数**

2. 函数应该**只做一件事**

    > 一个函数应该只做一项工作。
    如果当前函数能够拆分出一个新函数，这说明其依然不够简洁。

3. 应确保 `switch` 埋藏在较低的抽象层级，并不重复

    > 很不幸的是， `switch` 语句没有办法避免。
    所以只能将其尽量地包装起来，不要嵌套过深。

4. 函数应使用描述性的名称

    > 函数名称总比注释要好

5. 函数参数应尽量简洁

    >  参数个数越少越好。
    尽量避免输出参数，应从返回值输出。
