---
title: 《编写可读代码的艺术》笔记
date: 2016-12-13
categories: CleanCode
tags: CleanCode
---

## 1. 代码应该易于理解

好的代码，应该能让人易于理解。

理解难度指的是别人**读懂**你的代码所需的时间。

> 读懂指的是，能对代码进行修改和扩展，并保持原有功能不变。

易于理解的代码也易于测试，集成，模块化和扩展。

从提高编码能力来看：**程序员应该以写出易于理解的代码为核心目标。**


<!-- more -->

## 2. 把信息装到名字中

### 2.1 选择专业的词, 不要空洞

`get` 这个词很抽象，应该使用 `download` `fetch` 等更具有明显指向的词。

下表是一个建议：

单词  |  更多选择
---|---
send  |  deliver, dispatch, announce, distribute, route
find  |  search, extract, locate, recover
start  | launch, create, begin, open
make  |  create, set up, build, generate, compose, add, new

**关键思想：清晰精确比装可爱要好**

### 2.2 避免使用泛泛的名字

例如 `tmp` 和 `retval` 这种空洞的词语不要使用。

`tmp` 这个名字只应用于**短期**存在且**临时性**为其主要存在因素的变量。

`i` `j` `k` 经常被应用于迭代器，但是应该优先考虑比这些变量更为贴切的命名。


### 2.3 使用具体的名字代替抽象的名字

例如 `ServerCanStart()`，如果它是检测服务是否可以监听某个给定的端口的话，那么就应该声明为 `CanListenOnPort()`

#### 例子： `run_locally`

如果我们有个命令行标识叫 `run_locally`，那么很难推断出它究竟有什么用处，可能需要在本地运行的时候使用它？但不明白为什么使用它。

假如 `run_locally` 是用于输出日志，那么就应该把它改成 `extra_logging` ，如果 `run_locally` 不仅做这个工作怎么办呢？假如说它还承担了建立和使用一个本地数据库的工作。

那么就应该 **新建另一个标志** `use_local_database`

### 2.4 为名字附带更多信息

为你的名字带上一些具体的信息，比如说变量的 **内在格式**，和变量的 **单位**

```csharp
string id;  // Example: "af84ef845cd8"
```

如上，如果这个变量的格式很重要，那么就应该在名字附上 `hex_id`

这里指的就是变量的 **内在格式**，而不是类似匈牙利命名法的变量的类型。

有时候单位也是很重要的，那么就应该加上单位。

```javascript
var start_ms = (new Date()).getTime();

var elapsed_ms = (new Date()).getTime() - start;
document.writeln("load time was: " + elapsed + " seconds");
```

### 2.5 名字的长度

1. 大作用域采用较长名称，小作用域采用短名称
2. 使用快捷键来快速输入长名字和使用名字自动补全
3. 不要使用大家都不认得的首字母缩写词
4. 丢掉没用的词

### 2.6 利用名字的格式来传递含义

比如说大驼峰是类，小驼峰是变量等等；格式可以指明一个名字的类型。
