---
title: 单例模式
date: 2017-04-08
categories: DesignPattern
tags: DesignPattern
---

## 1. 概述

单例模式，顾名思义，它可以保证在系统运行中，整个系统只存在某个类的 **一个对象**；

该对象在系统中是 **唯一的**

<!-- more -->## 2. 经典实现

需要注意的是，虽然这个实现很经典，但是它是错误的，在实际中不应该使用；

但是，由于它较为简单，所以拿这种实现来说明单例的原理。

```java
public class Singleton {
    // 存储自身的引用
    private static Singleton instance = null;

    private Singleton() {
        // 不允许外界通过构造器构建
    }

    private static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

该实现中，最为核心的就是 `getInstance()` 方法；

通过 `if` 的判断，如果实例为空，那么进行构造；

当实例构造完毕后，`instance` 就不为空了，直接返回自身。

这样就保证了在普通情况下，对象只会有一个。

但是，这种实现在多线程时不成立！

当有两个线程同时尝试获取单例实例时，就会造成对象的重复构建：

这是由于两个线程可能同时进入 `if` 区域中，导致两个线程分别执行对象的构建，最后就会出现两个单例对象。

## 3. 懒汉式

由于经典实现的缺陷是因为多线程导致的；

那么我们只要把 `getInstance()` 设置为同步方法不就完了吗？

```java
private static synchronized Singleton getInstance() {
    if (instance == null) {
        instance = new Singleton();
    }

    return instance;
}
```

但是，这种实现方法具有很严重的 **性能缺陷**；

由于每次获取单例实例都需要先获取锁，导致性能低下；

而实际上，只需要在单例的构建过程进行同步即可；

没有必要在每次获取对象的时候都进行同步。

## 4. 饿汉式

既然多线程造成的问题是在 `getInstance()` 时发生的；

而使用 `synchronized` 关键字又存在性能缺陷；

那么，为什么不在类加载的一开始就进行实例构建呢？

这样，既避免了多线程问题，又没有同步损失。

```java
public class Singleton {

    private Singleton() {

    }

    private static final Singleton instance = new Singleton();

    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```

这样虽然解决了同步损失，但是，单例的构建很可能是一个耗时操作；

它并不是一个懒加载操作，同时，如果单例的构建需要外部参数的话，这个方法就用不上了。

## 5. 双检锁单例

这种单例实现是目前用的比较多的形式；

既然单例的多线程同步只需要在对象构建时进行，那么，我们就可以通过对 `instance` 进行两次检查。

```java
private static Singleton getInstance() {
    // 检查对象是否已经构建
    if (instance == null) {
        synchronized(Singleton.class) {
            // 防止两个线程同时进入第一个 if 造成的对象重复构建
            if (instance == null) {
                instance = new Singleton();
            }
        }
    }

    return instance;
}
```

这里着重解释第二个判断：

当两个线程通过第一个 `if` 进入同步区后；

线程一先获取锁，进行对象构建；

线程一完毕后，线程二进入同步区；

如果此时没有第二个 `if`，那么对象就会进行重复构建。

当对象构建完毕后，外部的 `if` 将会跳过，不会再进行同步过程；

这样就解决了同步的性能损失。

看起来这个实现已经很完美了，但是还是有问题；

问题就在于，`instance = new Singleton()`  **不是一个原子操作**

这个操作分为三步：

1. 给 `instance` 分配内存
2. 调用 `Singleton` 的构造函数进行对象构造
3. 将 `instance` 指向分配的内存空间

而在 JIT 即时编译优化中，会出现指令重排；

最终的执行顺序很可能不是 1-2-3 而是 1-3-2；

那么在 3 完成后，线程二抢占锁，此时 `instance` 不为空，于是线程二返回，报错。

一个改进则是对于 `instance` 变量采用 `volatile` 进行修饰，防止指令重排；

`volatile` 变量在赋值操作后会存在 **内存屏障**，防止读操作在赋值操作之前进行。

所以，双检锁单例的正确实现形式如下：

```java
public class Singleton {
    private static volatile Singleton instance = null;

    private Singleton() {

    }

    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized(Singleton.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }

        return instance;
    }
}
```

## 6. 静态内部类

可以看到，上面的双检锁单例的实现过于繁琐；

有没有一种既线程安全，又采用懒加载而且实现简单的实现方法呢？

有的，我们可以采用静态内部类来实现单例。

```java
public class Singleton {
    private Singleton() {

    }

    private static class SingletonHolder {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    public static Singleton getInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
}
```

首先看到，我们把单例的实例放入了它的静态内部类中；

这种实现方法的难度比双检锁单例下降了许多；

其原理在于，我们不再 **自行实现** 线程安全；

通过将实例交给静态内部类，我们可以让 JVM 保证天生的线程安全。

当 `Singleton` 被加载时，其内部类并不会初始化；

而当 `getInstance()` 调用时，其内部类被 **加载** 入内存中；

JVM 保证所有对类的读写操作均在类加载 **之后** 进行；

这样，就保证了线程安全；

同时，由于 `getInstance()` 不是同步方法，也不会有同步损失。

<!-- more -->## 7. 序列化和反射攻击

那么，我们的单例实现是否已经没有问题了呢？

并不是！

由于我们都是通过设定 **访问修饰符** 来达到将构造函数封装的目的；

但是，当其他使用者使用 **反射** 来进行对象构建时，单例模式就会被破坏了！

```java
Constructor<?>[] cons = getDeclaredConstructors();
cons. setAccessible(true);
```

其中，一个很常见的问题就是单例的序列化；

当我们采用 `Serializable` 接口时；

对象在序列化和反序列化的过程中，会使用 **反射** 调用无参构造方法进行对象构造。

那么，我们该如何防止对象被反射攻击呢？

一种方法是采用 `flag`，如果对象被反射攻击，那么就抛出异常；

```java
public class Singleton {
    private static boolean flag = false;

    private Singleton() {
        if (Singleton.flag == false) {
            Singleton.flag = true;
        }
        else {
            throw new RuntimeException("Reflect Attack!");
        }
    }
}
```

而对于序列化造成的对象的重复构建，我们可以采用重载 `readResolve()` 的方法进行。

```java
private Object readResolve() {
    return INSTANCE;
}
```

## 8. 枚举实现(Best Practice)

可以看到，当我们把所有问题都考虑到之后，单例的实现已经变得非常复杂了。

所以有没有一种更为简单的方法能满足上面的所有要求呢？

这就是枚举实现：

```java
public enum Singleton {
    INSTANCE;

    public void doSomeThing() {
        // operations
    }
}
```

使用：

```java
public static void main(String[] args) {
    Singleton.INSTANCE.doSomeThing();
}
```

它满足：

1. 线程安全
2. 无性能损失
3. 防反射攻击
4. 防止序列化重复构建

而且是最为简单的一种单例实现方法。
