---
title: 特殊发音
date: 2017-04-08
categories: Japanese
tags: Japanese
---

## 1. 概述

特殊发音指的是在发音过程中，一些五十音的发音方式要发生改变的情况。

包括浊音、半浊音、拗音、促音和长音，以及同一个假名可能在不同场景下需要音变的情况。

<!-- more -->## 2. 浊音

浊音值得是 「た」「さ」「か」「は」行假名派生出来的，具体的浊化音和英语的浊化差不多：ta -> da; sa -> za; ka -> ga;


| あ |　い |　う |　え |　お　|
|---|---|---|---|---|
| が | ぎ | ぐ | げ | ご |
| ガ | ギ | グ | ゲ | ゴ |
| ざ | じ | ず | ぜ | ぞ |
| ザ | ジ | ズ | ゼ | ゾ |
| だ | ぢ | づ | で | ど |
| ダ | ヂ | ヅ | デ | ド |
| ば | び | ぶ | べ | ぼ |
| バ | ビ | ブ | ベ | ボ |


### 2.1 鼻浊音

特别注意，当 「が」行位于 **句中或者句末** 时，发鼻浊音。

即在发 「が」时，先发 「ん」的音。

当 「が」行位于词首的时候，只发普通的浊音，而不是鼻浊音。

当 「が」用作 **助词** 时，也发 **鼻浊音**

具体可以参考此[视频链接](http://www.bilibili.com/video/av3488623/)

<!-- more -->### 2.2 半浊音

需要注意的是，最后一个 「は」的浊化。

有浊音和 **半浊音** 的区别。

「は」的浊音就是 ha -> ba (「ば」)

而 「は」的半浊音是 ha -> pa (「ぱ」)

注意假名右上角标注的不同，浊音标注两点，而半浊音标注一个圈

## 3. 送气音和不送气音

送气音是 「か」「た」「ぱ」行假名特有现象。

主要是为了满足较快的语速，保证说话的连贯性。

当这些假名不在词首、句首时，发不送气音。

即， **发音不变，将送气量减少**，听起来就会像浊音，但是实际上还是清音或者半浊音。

> 这里要多多练习才能掌握，注意多听多练，重点在 **气流量的减少** 而非 发音的改变，不然会导致 「か」「が」不分。

<!-- more -->## 4. 母音无声化

母音无声化指的是在一些情况下 **省略元音**，而只保留气音的现象。

这也是为日语的高语速而服务的。

### 4.1 「い」「う」结尾 + 无声子音

无声子音指的是声带不震动的气音。

包括 「か」「さ」「た」「は」「ぱ」行，以及拗音 きゃ行、しゃ行、ちゃ行、ひゃ行、ぴゃ行

如果遇到 「い」「う」结尾的词加上无声子音，那么就会造成母音无声化。

其最主要的特征就是发前面的词时， **声带不会震动！**

具体可以看[这个视频](https://jp.sonic-learning.com/2010/03/11/museika/)

### 4.2 「い」「う」假名结尾时

比如说常见的 です 和 ます，其中的 す 就会出现母音无声化。

念做 「ｓ」而不是 「su」。

> 注意 す 的读音也有比较难发的地方，注意读准


<!-- more -->## 5. 促音

促音指的是 っ　，其本身 **不发音**，但是占用词语的一个节拍。

所谓节拍，就是有促音的，读的时候，保持口型，不发音，等一阵子再发下一个假名。

具体看 http://www.learnjapanese.aiyori.org/hiragana-sokuon.html

## 6. 长音

长音指的是 **将前一个字母的音拉长一拍**，和促音相反。

在 **写法上**，有如下规则：

1. 母音重复

    > 如 「あ」「い」「う」只需要重复假名即可
2. 「え」段加「い」

    > 如 「きれい」美丽的
3. 「お」段加「う」

    > 如 「おとうさん」父亲
4. 片假名使用「ー」表示

    > 日文输入法输入减号即可

注意，「え」和 「お」会出现母音重复现象，如 「おおい」。

同时，「え」段有时也有加「え」的情况，如 「おねえさん」

可能需要总结归纳。

<!-- more -->## 7. 拗音

拗音是 「イ」段假名的特有现象，此段假名加上 ょ・ゃ・ょ 即组成拗音。

注意拗音的字要缩小。

拗音连成一个音节来读，而不是分开两个音节，相对来说较为简单。

需要注意的是，拗音的罗马字会省略掉 i，如　「きゃ」的罗马字是「kya」，在打字时注意即可。

如果要单独打后面的缩小的字，那么在假名前面加上 x 即可，如 ゃ 使用 「xya」即可。

## 8. 助词音变

一些假名在用作助词时，会发生音变现象，比如：

1. 「は」-> 「わ」
2. 「へ」-> 「え」
