---
title: Scala 函数解析
date: 2017-04-08
categories: Scala
tags: Scala
---

## 1. 代换模型

Scala 使用代换模型对函数和表达式进行解析工作；

所谓的代换模型就是类似平常算术的过程；

从左到右地将函数和表达式一步一步转换，最终转换成值。

例如：

```scala
(2 * 2) + (4 * 5)
```

对于上面的式子 Scala 是如何解析的呢？

我们从左到右地解析，首先，我们解析 `(2 * 2)` 的内容，将其替换成值 `4`；

此时，式子变为：

```scala
4 + (4 * 5)
```

由于有括号，和乘法的算术等级较高，所以我们接下来对 `(4 * 5)` 进行解析；

此时，式子变为：

```scala
4 + 20
```

此时，我们计算上面的值，最后得到 24。

可以看到，Scala 的解析是符合我们通常的算术解析规律的。

<!-- more -->## 2. 代换模型的缺陷

使用代换模型最重要的一个要求就是，我们的表达式最终 **能够** 规约到一个 **值**；

如果它最终不能够规约到一个值(无限循环，Non-Terminate)；

或者表达式对其外部的变量产生了影响(副作用)；

都会对代换模型造成污染。

## 3. 副作用
所谓的副作用就是指的是，函数和表达式的执行过程修改了外部的变量。

例如，`c++` 这个表达式就具有很明显的副作用；

因为我们不能够直接将这个表达式规约为一个值；

在执行的过程中，我们需要对 `c` 这个外部传入的变量进行修改；

这就让这个表达式显得不够纯粹，这时候我们就说它具有 **副作用**

<!-- more -->## 4. 不能终结的解析

所谓的不能终结的解析就是指的一个函数返回它自身；

例如：

```scala
def loop(x: Int) = loop
```

这个函数的解析永远也不会完成，这是因为我们如果使用代换模型对其进行解析的话，会发现，它的解析结果一直是其自身；

所以，对它的解析会一直进行下去，无法完成。

## 5. 参数解析

Scala 有两种参数解析方式，不像其他的指令性语言只有一种解析方式；

其中的一种叫传值调用(call-by-value)，另一种叫传名调用(call-by-name)。

### 5.1 传值调用(call-by-value)

这是 Scala 的默认的参数解析方式，也是其他指令性语言常用的参数解析方式。

主要的解析步骤如下：

1. 将传入参数的表达式解析为值
2. 将函数使用函数体进行替换
3. 将函数的形参替换为第一步中得到的实参

例如：

```scala
def square(x: Int) = x * x

square(2 + 2)
```

对于上面的代码，解析步骤如下：

1. 将 `2 + 2` 进行计算，得到它的值 `4`
2. 将 `square` 使用它的函数体进行替换，得到 `x * x`
3. 将 `x` 代换为 `4`
4. 计算出结果 `16`

<!-- more -->### 5.2 传名调用(call-by-name)

这是 Scala 的另一种参数解析方式，也是其他指令性语言不具备的。

只要在定义参数时，使用 `=>` 就可以定义传名调用的参数

```scala
def square(x: => Int) = x * x
```

主要的解析步骤如下：

1. 将函数名替换为函数体
2. 直接将参数的表达式代入形参
3. 对得到的表达式进行解析和计算，得出结果

还是使用上面的例子，解析步骤如下：

1. 将 `square`  替换为 `x * x`
2. 将 `2 + 2` 代入 `x`  中
3. 对得到的式子 `(2 + 2) * (2 + 2)` 进行代换模型的计算
4. 得到结果 `16`

### 5.3 区别

那么这两种计算结果有什么区别呢？

首先，传名调用具有懒加载的功能，直到参数 **被使用** 的时候，才进行参数表达式的解析；

例如：

```scala
def first(x: Int, y: Int) = x

def first(x: => Int, y: => Int) = x

first(2 * 2, 4 * 4)
```

此时，我们忽略了第二个参数，对于传名调用来说，它不需要解析 `y` 这个参数，只需要将它传入函数体即可；

而对于传值调用，则需要先解析出 `x`  和 `y` 的值，即使 `y` 的值不会在函数体内使用到。

其次，传名调用可以避免无限循环问题；

对于上面的例子来说，我们可以这么调用：

```
first(1, loop)
```

对于传名调用来说，由于它是直接传入函数体，然后，函数体并没有使用 `y` 这个参数；

此时，我们就避免了对 `loop` 的解析工作；

但是对于传值调用则不然，我们还是要对 `loop` 进行解析，从而出现无限循环问题。

<!-- more -->### 5.4 默认传值调用的原因

既然传名调用具有那么多的好处，但是为什么还要默认使用传值调用呢？

这是因为传值调用在具体实践过程中，比传名调用的执行要快；

其次，由于 Scala 并不是纯函数式语言，实际上，它的函数还是允许有副作用的；

并且同时还要支持和 Java 的互调用，而 Java 是指令式语言，采用传值调用显然会更好些。
